大家午安
有點捨不得去打擾你們
我相信這時候的
我們的身心的安定性、清晰性
應該是很明顯的
不需要很刻意的去操作
它很自然就在一種空跟明的狀況下
我往外看
我們虎原寺真的是淨土
外面圍繞著一朵大蓮花
我們就坐在蓮花院的臺上
蓮臺上
所以我感覺很棒
一般上課
大概學生都會三餐來時
但是我們都提早到
可見每一個人自我的要求
全心的投入
是完全做到了
那我們靜坐呢
有很多方式
早上我們提到的
就輕輕地看著你的腹部的上下
既有觀又沒觀
既有一個能觀、所觀
又不是真正有一個能觀、所觀
但是留下來的是穩穩定定、清清楚楚
穩穩定定就是止
清清楚楚就是觀
有即時的止觀的運作
但是沒有能止、能觀、所止、所觀
那這個觀察呢
又是你
擠我 但是又理我
因為它不屬於色身相位處法
它不屬於色受想行識
它不是六根
也不是六成
也不是無印
這個就是很妙的
我們如果用對的方式
對的觀念去操作
慢慢就可以
把我們既有的這個身心
又可以當下體悟到它的不可得
雖然不可得
裡面又可以做各種操作
任運而為
所以能夠得到人生
能夠聽聞正法
能夠依法奉持
那真的是稀有難得的一件事
我們像《唯牟絕經》裡面
其實也都有特別提到
其實輪迴跟涅槃
其實就是無明跟智慧
我們常常聽到
轉煩惱成菩提
就是轉無明變成智慧
事實上
更應該要知道即煩惱即菩提
兩者其實無而無別
我們在無明裡面
當然就起煩惱
我們起煩惱的時候
證明就在無明裡面
但事實上無明不可助
無明不可助
沒有什麼無明
沒有什麼真正的無明
但當你跟它連在一起的時候
那就真的是無明煩惱
事實上
誰把自己跟無明煩惱連在一起了
又是無明
那無明就是我知
以為有我
那我們不需要否定我
因為既沒有我知
就沒有我可以否定
所以
一點點都在這很細微裡面摸索
就同樣那一點
偏這邊就無明
偏那邊就是智慧
多一點點就無明
少一點點也是無明
所以那個不是無明很難拿捏
因為它不可得
心裡面不要再猶豫
揣度
分別
其實那個都是
多出來的東西
但是我們不分別
能不能體證
當下就在體證了
現在我要講話
聽得清清楚楚
這就是體證
鳥在周遭鳴叫
你聽得清清楚楚
那就是體證
不是你故意要去體證什麼
也沒有能夠體證
也沒有所體證
但是我們就在裡面
我們就在這裡面
我們就在法界裡面
我們本來無愛
本來融在法界裡面
但是當我們起了無明
就把我跟整個法界隔開了
就對立了
所以修行其實就是不斷地看到
那多出來的東西
不斷地看到它
曉得它是多出來的
它是沒有根據的
不要被它騙
也不要控制它
不要想控制它
知道就好
知了見了
即是
知見不利知
知見不利見
那就沒有無明可得
沒有我就沒有無明
那雖然這麼說
但是我們在修的時候
譬如在靜坐
當然最高的靜坐
就是靜就是坐
其實裡面
也沒有能觀所觀
也沒有什麼功課可做
你在那邊唸佛
就是念佛不是靜坐
但事實上是這樣子嗎
還是可以把它結合起來
我們用靜靜地坐著
然後綿綿秘秘地去唸佛
或者持咒
然後把本來不清楚的
不熟悉的
弄得既熟悉又清楚
那它就變成
你可以隨時運用的東西
包括我們在那邊坐
你隨便抓一個人
然後進來
請他坐幾分鐘
他會受不了
我們坐得很自然
但是他完全受不了
為什麼
他沒有欣喜啊
沒有這個條件啊
不是他不行哦
不是
他如果願意
當然可以
但是他不習慣
他會有點彆扭
就是這個樣子而已
所以修行也沒什麼
就養成一種很好的
身心狀態的習慣
隨時穩穩定定的
通通暢暢
了了分明
修行就在
就這個樣子而已
那麼我們存在的價值
當然是智慧
當然是慈悲
在智慧
就是前面所講的
止觀
了了分明
當然接著
慈悲呢
就是要跟法界互動
跟眾生互動
但是互動呢
當然是要正面的互動
不是負面的互動
那就叫慈悲
有什麼好東西
跟人家分享
別人有什麼不好的東西
代其勞
化解他的難處
幫他
這就悲
那有什麼好的跟他分享
別人有什麼好的
我們也分享
這就慈
所以
其實修行
只要你觀念對
真正的懂佛法
那我們的存在
是有不可限量的價值
不可限量
不是要造作些什麼
有時候不造作
就是功德
反而造作的不是功德
所以沒有定向可得
但是你既有智慧
又有慈悲
那麼你的生命
就同時在散發著光和熱
很自然就在散發
所以
我們的修行
要慢慢地把那些不對的
統統看到
統統消融掉
要
不是要消滅它
而是
不要執取它
不要去抓它
不要呼應它
讓它回到本來面目
我們再進一步講
譬如說一個人
突然起了汙名
身心不安穩
那你若有智慧
你若慈悲
你會怎麼看
你若有智慧
你會看到他
因為某種業力
的出現
而出現了不安穩的身心狀態
他的本來面目
不是這個樣子
那這時候
你當然就很明顯
那同體感
就出現了
他本來好好的
怎麼變得這個樣子
你不會去指責他
你會同情他
當然你已經看到
他的本來面目
他本來是很有修養
本來乏耳無視
所以等他
這個不安經過了以後
他還是一樣的
寂靜 清涼 安穩
這個就同時
智慧 慈悲都在運作
但是你什麼也沒懂
那你若有智慧慈悲
曉得我跟他的關係很好
我若說話
他可能會引開他那個無名
那你就過去安慰幾句
他很快就離開那種狀況
這個就是我們知道
有更好的方法
不是不作為
有比不作為更好的方法
那你就去用它
但是我們一般人
可能都不是這樣子的反應
都是剛好相反
所以我們為什麼會變成相反
然後反觀自己
我本來如是
我本來如是就
我本來也是寂靜的
那我對他產生一些不好的想法
這也是業障現前
你看著他
然後讓他消融掉
你又回到本來的面目
還是一樣
所以
我相 人相 眾生相
同一個相
就希望相
不可得相 無相
知道這些道理
你慢慢的整個觀念都很容易消融
不容易消融是因為你
強烈的執著
顛倒
分別
所以我們現在慢慢的覺得
所有的想法
比虛空裡面的雲還鬆散
還不可得
慢慢的你就知道
所有想法其實
意義不大
那時候意義不大嗎
又有好多可以說
可是現在太陽很大
你在等待一片雲
所以很多東西
看起來是汙染的東西
但它用對時間
它就變成完全有功德
這個意思也就是
其實凡所有相
雖然都是虛妄
但是凡所有相
皆有用
有智慧的人善用其相
然後讓它產生相應的作用
沒有智慧的事得其反
本來它有大用
結果你讓它變成大害
所以從修持裡面
我們多看經論
多深入經章
多親近善知識
然後能夠依著經論所引導
善知識所指導
慢慢地去如理的思維
然後改變一些
我們既有的不好的想法
然後等你把這些好的道理
都想通了
都消化
隨手拈來
碰到什麼勁
你就去把它印證一下
去把它體驗一下
把這些理變成勢得相應
這個就是實修
所以學佛如果空談道理
沒有什麼用
沒有到用
因為你不具相
所以沒什麼用
所以就在相里面用它
在相里面
然後啟發這種理的一種印證性
那我們靜坐的時候
其實知識很重要
態度也很重要
那方法
其實你可以用無窮的方法
比如說
隨時掃描我們全身
用你的覺照力
隨時從頭掃描到坐
就整個
為什麼是掃描到坐
包括你的屁股跟坐墊的接觸
那種感覺
你都可以掃描
如果不舒服了
就屁股扭一下
動一動就好了
我們不是要利苦得樂嗎
所以
其實不是說一定要在那邊哭哭
就很硬硬邦邦地坐在那個地方
隨時都可以調整
這個腳壓力太大了
酸了
不舒服
利苦得樂
趕快換個腳
讓它解脫一下
它本來不需要被綁
是這時候我們要靜坐
所以才要這個姿勢
所以就讓它放鬆一下
馬上又可以體驗到那份清安
兩個腳換一下
馬上就很舒服
所以你只要有智慧
不會自尋煩惱
不會自己綁自己
不是一定要怎麼樣
而是應該要怎麼樣
對不對
我現在應該要換腳
不是一定要換腳
或者不能換腳
那個都不對
所以
學佛一定要學得很活潑
不要坐繭自縛
還有一個
我們現在已經學了這個法
所以你就可以把這個法給融進來
當然最高的境界
就明光
跟空性
雙融雙蘊
那是最高境界
但在這個
就以這一句話來講
其實隨時都是明光雙蘊
為什麼這麼說呢
比如說我現在
我想咱們靜靜地坐著
好像有點可惜
我想借著靜坐的時間
穩穩當當地
然後來持往生咒
講往生咒
不太好
那如果說
往生咒是往生涅槃就好
就是你持這種咒
是要讓你的身口意
都完全能夠寂靜清涼
這個往生就好
但是要往生去什麼地方
那不好
所以我們在另外一個說法
就是除一些業障的根本
你只要能夠除掉一些
根本的業障
那就必然能夠有條件往生淨土
這個咒
就是這麼樣一個咒
所以我們可以怎麼做呢
因為你要去淨土
當然帶去的通通要清淨
都是要清淨的東西
我們接著坐的狀況
就可以持這個咒
怎麼持呢
我們吸滿氣
我們不是無量高嗎
所以吸滿氣
然後開始持的時候就降幹怒
你先把它吸滿氣
然後從頭頂上一面念
一面放鬆
一面降幹怒
整個臉放鬆了
肩部放鬆
上手背下手背
臀部腳通通放鬆
再淨化就
幹怒留下來
吸
南無阿彌陀佛
阿彌陀佛
然後掃過一遍
就讓它松一遍
停一下
然後再來
再吸起來
吸滿
南無阿彌陀佛
阿彌陀佛
就每一次都有一個淨化
擊靜的一種覺受
那你要念大聲念小聲都沒有關係
要默唸也沒關係
但是默唸有一個缺點
默唸有一個缺點
默唸不能跟呼吸配合
你如果念出來你可以用
可以跟呼吸配合
你說默唸
那個呼吸它會比較沒有規則
那其實修定
就慢慢地變得有規則
但是又不被它綁
但順著這個規則
你的身心就能夠進入一種很穩定的狀態
在沒有規則建立規則
應用規則
讓這個規則發揮效益
千萬不要變成建立了規則
這規則控制了你
是我們要利用它
不是它來控制你
所以這個主課的
就是我是掌控者
要怎麼樣是我來的
不是你來的
這不是我慢
而是真正地回到
我才是主
天上天下唯我獨尊
而這個我不是無名的我
不是執著的我
是一個完全無礙的自在性
那才是真我
那我們修行就要慢慢
循著這個原則不斷地去突破
那這樣的話
你其實有幾分鐘都可以
現在有三分鐘
那我就靜下來
既做深呼吸
既做淨化
淨化又善用時間持了咒
那不是很棒嗎
時間都沒有空過
不僅僅沒有空過
這裡面就在跟法界相應
跟本尊相應
久而久之你就行駐作握
不理本尊想
包括我們走路的時候
你可以走得很優雅
為什麼
你每一腳踩出去
都是踩在蓮花上
那當然你的動作會很優雅
所以
這個不是自我催眠
而是慢慢地把你的深口意
變成一種淨化
莊嚴的狀態
那你就在那種境界裡面
那就是你的淨土
那就是你清靜的深口意
所以我們每一個人
其實都可以的
但是要養成
這二六時鐘不離
自己是本尊的這種想法
觀照
沒有那麼簡單
要不斷地訓練不斷地訓練
時時刻刻就提起來
我是本尊
我該怎麼做
所以我在的是淨土
淨土絕對沒有熱鬧
這很快你就能轉淨了
而不是
我是本尊
結果我所到之處
處處都是熱鬧
那就很顛倒了
所以
我們剛剛提到
那個真正的我
要是無礙的
沒有障礙的
才是真我
只要有障礙的
就是你做不了主
才有障礙
所以
這個我
這個假名
其實沒有關係
它是假的
人家叫你
你說有
這個一點問題都沒有
但是那個我直我慢一上來
這我就糟糕了
所以
隨時
讓你的身心
都在能言達定裡面
也就是所謂的無時不定
那有無時不定嗎
方便說
無時不定
就是無時不亂
亂了
沒有亂可得
馬上讓它靜下來
所以你在什麼狀況
什麼境界裡面
都沒有問題
越是熱鬧的地方
那我們
越是
要往那個地方去
我們可以想一想
譬如說
監獄裡面
那這樣
監獄裡面其實也有很多
很棒的
是莫名其妙業力獻錢
然後他就
造了一個
造了業
就受了報
那當然也有很多
是大惡獻錢
就是那個喜氣啊
什麼都很不好的
那在那種地方
其實
因為大部分都不是很好
所以你到那個地方
一定會不自在
一定會不安
那怎麼辦
這時候如果沒有外來的善知識
那當然我們
唯一的辦法
其實還是自求多福啊
自己隨時
存著心
三寶
佛法僧
隨時心裡面存著那個敬念
那即使在熱鬧裡面
你都可以很
很寂靜的度過
所以不管
外在怎麼樣
重要的是你的內涵
怎麼樣子
來安住處理
那我們修行
也是就是在訓練這些
透過種種的修法
其實就是要慢慢地培養出
我們隨時
都在定中
我們隨時都有智慧
我們隨時心都很柔軟慈悲
如果能夠這樣子
那
有沒有輪迴呢
既有也沒有
不及不離
有沒有生死呢
既有也沒有
所以很多東西就是這樣
你慢慢地
觀念超越
然後行持超越
那當然接著就境界就能夠超越
慢慢地從理到實
都沒有問題
那當然可能要
你若根器
或者你的素質很好
可能學一個
用一個很簡單的方式
你就搞定了
那我們可能因為三頭六背
所以也不是那麼好降伏
所以要學很多方法
但是
真正最究竟的方法
不管你三頭六背
還是隻有一隻柺杖
到最後應用之妙
純孤一心
最究竟還是你那個心
自己的認識
那運用掌控
怎麼來用它
所以
不管修持
不管修觀
或者不管修什麼
你在那邊大禮拜
在那邊持咒
不管在幹什麼
其實都要榮威一心
萬法歸一
歸到你這個心裡面來
一歸何處呢
一遍滿法界
無一可得
所有都收受到這邊
然後這個又迴歸法界
不可得
本來就是
現在我們還有業力
還有姻緣
所以你很清楚
你就是你
你死了以後
那你在什麼地方
還是迴歸法界
那回歸法界是
法界的哪一塊
那又隨你的業力姻緣
又隨你的業力姻緣
所以我們本來都是
法界裡面的一團
一團
能量
這樣講比較好
一團能量
不要講說它是業障
就一團能量
在那跑來跑去
用各種方式在運作
能量是什麼
我們現在都喜歡
談那個量子
能量的本態
既不是粒子也不是空
它可以是粒子
也可以是空
我們起心動念
都是一個能量
所以說
我們在觀察對方的時候
其實會因為你的觀察
影響被觀察的
那你如果這個能量是很高的
那你去觀察
一個對象
就把這個很高的能量
傳遞過去了
所以一樣的
很多人都說
修行應該沒有
不是那麼神秘吧
但是大家可以想一想
如果現在
修本尊
然後把自己觀想很本尊
然後又
這個三昧業尊
我把自己觀想成本尊
我願意
變成那個本尊
這個叫三昧業尊
發心成就本尊
叫三昧業尊
然後接著
我又請
真正的本尊
來
降臨
來融入
來加持
那這時候我就變成
智慧尊
那到智慧尊你修到
無惡無別
變成一
這叫三摩地尊
就定尊
你如果修到這邊
你看你這麼大的定力
是定在佛菩薩的
體相用上面
那你去觀想
你想要
加持哪一個
想要幫哪一個
你想一想
那個能量有多大
可以辦得到
可以不可以辦得到
絕對可以辦得到
那問題是你修不出這個東西
所以絕對辦不到
但我知道我沒有修出這個東西
但是我有這個
這個想法
這個期待
所以我就盡我的可能
盡我所能儘量去做
那就盡你的可能
已經產生的那個能量
已經產生那個效果
所以不要說它沒有
也不要說它有
我們
這個就是緣起
這個就在講因緣法
因緣法沒有一定空
也沒有一定有
不是
所以在這裡面
我們就只能盡心
盡什麼心
當然盡好的心
不是盡壞的心
所以
我們修行就是隨時
保品質保證
我的起心動念
我講的話
我做的事
非不是好念
我不生
不是好話
我不講
不是好事
我不做
這可以自我期許
自我要求
你如果常常這樣自我要求
你必然是變成一個好的人
因為你身口意都是好的
一定是大善人
然後如果又不執著
大善人
又不執著
那你就是菩薩
無我的我
不著善的善
那個就已經進入波羅蜜了
波羅蜜就到彼岸了
就可以隨時到清靜的境界裡面去
所以修行真的沒有那麼難
千萬不要把擋
好難好難
沒有
其實你只要用對的
就是在修行
那你也只能這麼做
所以我盡再大的能力
再大的能量
也只能這麼做
OK了
你已經完成了
你完成你該做的事
這已經圓滿了
因此已經到彼岸了
所以
我們一定要越學越有自信
不是越學越我慢
不是
自信跟傲慢
完全兩碼子事
自信來自於自我寥寥分明
我慢來自於自我迷迷糊糊
自我感覺良好
那完全不一樣
完全不一樣
那修得好的必然有自信
但是他必然不執著
我慢的人呢
他就是沒有自信
所以執著
他用執著來保護自己
所以
這些很微細的地方
如果我們慢慢把它解開
其實你的結就解開了
我們怎麼看待自己
一定要用政治正見來看待自己
而不是用那無名在看自己
所以
學佛真的太棒了
過去我不知道
但是在這一生裡面
至少已經有55年
從初中
就初中三年級的時候
這時候開始接觸
到現在
法喜充滿
我一直想說
還好我有學佛
不然以我帶來的那一份喜氣
其實
不是很好
偶爾就冒出喜氣
但是因為有學佛
所以喜氣
都可以適時地把它調整一下
當然不是完全能調整
所以還是造了不少惡
犯了不少錯
那還好
因為有學佛
所以
OK
應該大致上是OK的
如果我現在死了
了無怪
如果現在就
其實死我老早就準備好了
為什麼
因為
碰到幾個莫名其妙的
都會跟我講說
你有受障
就是不會活太久
雖然不會活太久
到現在七十年
都活得很愉快
也夠本了
所以很多
很多東西就是
我們學到了佛法
那真的是一塊寶
西式珍寶
比你擁有任何東西都好
因為所有擁有的東西都是身外物
但是佛法是身內物
從來沒有離開你
身內心內的靈體的心要
就是佛法
所以這個如果能夠很快的去掌握到
我想你這一世這一生無憾
那來生更不用說
來生一定比這一生更好
所以從你掌握到它以後
其實你的生命
應該都是正面的
但偶爾當然還是會有業障現前
那是必然的
因為我們就在這個法界裡面
會有業障現前
但是隻要有佛法
只要你依著佛法
其實都可以把傷害降到最低
所以希望大家有緣
能夠把這一份法習
這一份法的定見
其實隨時放在你的心裡面
然後由你的起心動念來呈現
由你的語言
你的話語來呈現
由你的身體來呈現
由內而外
這個就會變得很實際
很具體
不是空
它一點都不空
好 那
在這邊還是要感謝各位
我是覺得
我本來是覺得
上次有個人波車
一個格西
來帶禪修
我覺得他帶得很好
整個很有秩序
我沒有想到我們比他更有秩序
我也完全沒有要求什麼
也沒有規定什麼
那當然
這個就是散發出來的
我們每一個人的自我要求
還有我們這邊
這些常住法師
還有這些內戶菩薩
他們散發出來的
那一份體貼
所以大家應該在這邊
雖然是有點壓力
有點痛苦
但是身心應該都還OK
這一天半下來
我相信你的身心
應該調了不少
胖一點的人
應該很高興
絕對減重
那個消不掉的
可能消掉了一部分
所以我們只要用對的方法
我們起對的想法
用對的方法
那就會得到對的結果
這個是因果不需要